"Association Bébian un autre monde".
Voici mon signe :
Je suis Guadeloupéenne.
Je suis coordinatrice et formatrice de langue des signes au sein de l'Association Bébian un autre monde.
C'est quoi ?
L'Association Bébian un autre monde a été créée en 2009
par Geneviève Pomet.
Elle en a eu l'idée, car elle avait elle-même envie d'apprendre la langue des signes dans une association.
C'est à ce moment-là qu'elle a remarqué que les sourds étaient discriminés et elle ne pouvait pas l'accepter.
En plus, comme elle aimait beaucoup l'histoire et qu'elle avait découvert qui était Auguste Bébian,
c'était d'autant plus inacceptable.
Elle a donc décidé de créer une association.
Pour cela, elle a d'abord contacté Fabrice Bertin, avec lequel elle a beaucoup échangé.
À la suite de quoi l'association a été créée.
Sur place, en Guadeloupe, trois femmes entendantes l'ont créée.
Elles organisaient des conférences et d'autres événements.
Moi, je suis arrivée il y a cinq ans et je trouvais que l'association manquait d'accessibilité pour les sourds.
Il fallait diffuser davantage de vidéos visuelles, alors j'en ai créées.
J'ai aussi proposé de devenir un centre de formation, pour des petits cours de LSF.
Et c'est ce que je fais jusqu'à maintenant.
J'ai eu envie de m'engager surtout parce qu'Auguste Bébian est un personnage important.
Pendant longtemps, certains sourds n'aimaient pas cette association,
car elle avait été créée par des personnes blanches entendantes.
Cela me dérangeait un peu, puisque ma mère est blanche, je suis donc métisse.
Et en plus, je suis née entendante avant de devenir sourde.
Mais ces trois femmes blanches et entendantes ont fourni un énorme travail, d'une grande valeur !
Et elles se sont engagées pour développer l'accessibilité.
Comment ?
J'ai plusieurs rôles au sein de l'association :
la gestion du centre de formation ;
l'animation des cours ;
la communication via Facebook ;
le "secrétariat", c'est-à-dire les échanges d'e-mails.
J'ai effectivement beaucoup de missions !
Je fais des déplacements pour aller à la rencontre des gens et leur donner des explications.
Pendant le Tour de Guadeloupe cycliste par exemple, j'en ai profité pour faire de la sensibilisation.
Je sensibilise donc aussi.
Du théâtre !
J'ai créé un petit atelier théâtre de quatre personnes.
Également de l'aide aux devoirs.
C'est tout.
Le centre de formation a pour but de transmettre la langue des signes aux entendants,
pour une utilisation dans un cadre professionnel.
Cela nous permet à nous, la communauté sourde, de répondre à nos besoins de la vie quotidienne.
En enseignant la langue des signes aux entendants,
cela rend les hôpitaux ou les administrations accessibles.
Notre projet n'est pas uniquement d'accueillir des groupes de professionnels entendants,
nous souhaitons aussi proposer aux sourds d'améliorer leur niveau de LSF.
Et aussi...
une formation sur la connaissance de leur identité sourde.
Nous avons récemment annoncé ce projet et avons quelques volontaires, mais il y a encore du travail.
À l'avenir, nous souhaitons avoir un pôle sourds et un pôle entendants.
C'est notre souhait.
Mais je ne peux pas être toute seule, nous avons besoin d'autres formateurs.
Pour qui ?
Pour tous les sourds guadeloupéens !
Où ?
En Guadeloupe.
L'association n'a pas encore de locaux,
mais son siège social est dans la ville du Gosier.
Je me déplace dans les entreprises ou je loue des salles, puisque nous n'en avons pas encore.
Grâce au MCS (Mouvement des citoyens sourds), nous avons fait une demande à la région
pour obtenir un foyer avec plusieurs autres associations qui ont également besoin d'un lieu.
Notre centre de formation est très récent et nous faisons très peu de bénéfices.
C'est déjà compliqué pour l'association de m'employer, alors louer un local, ce n'est pas possible.
J'espère que la région prendra notre demande en compte
et nous permettra d'avoir un foyer à partager avec plusieurs associations de sourds.